.. _category-input-device:

入力ディバイス
----------------------------------

これらのガイドラインは、様々な入力ディバイスの利用を可能にするためのもので、すべてのコンテンツが対象です。

.. _input-device-keyboard-only:

キーボードのみでの操作を可能にする
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

[MUST] キーボード操作を可能にする
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ガイドライン
   [MUST] マウスまたはタッチUIを使わないと実行できないような機能を作らず、キーボードによる操作を可能にする。
チェック内容
   *  |behavior|： 何らかの操作を受け付けるすべてのコンポーネント（リンク、ボタン、フォーム・コントロール、ウィジェットなど）にTab/Shift+Tabキーでフォーカスを移動させることができる。かつ
   *  |behavior|： フォーカスされたコンポーネントに対する操作がキーボードのみで可能。

.. raw:: html

   <div><details>

意図
````

マウスを使わない/使えない視覚障害者、肢体不自由者が、コンテンツを利用できるようにする。

参考
````

*  :ref:`exp-tab-order-check`

対応するWCAG 2.1の達成基準
````````````````````````````

*  SC 2.1.1:

   *  |SC 2.1.1|
   *  |SC 2.1.1ja|

*  SC 2.1.3:

   *  |SC 2.1.3|
   *  |SC 2.1.3ja|

*  SC 2.5.1:

   *  |SC 2.5.1|
   *  |SC 2.5.1ja|

.. raw:: html

   </div></details>

.. _gl-input-device-focus:

[MUST] 適切なフォーカス順序
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ガイドライン
   [MUST] Tab/Shift+Tabキーなどでフォーカスを移動させたとき、コンテンツの意味に合った適切な順序でフォーカスを移動させる。
チェック内容
   *  |behavior|： Tab/Shift+Tabキーを使ってリンク、フォーム・コントロール、その他のコンポーネント間でフォーカスを移動させたとき、レイアウト的にも文脈的にも自然な順序でフォーカスが移動する。

.. raw:: html

   <div><details>

意図
````

スクリーン・リーダーなどの支援技術のユーザーや、キーボードのみで操作しているユーザーが適切にコンテンツを利用できるようにする。

参考
````

*  :ref:`exp-tab-order-check`

対応するWCAG 2.1の達成基準
````````````````````````````

*  SC 1.3.2:

   *  |SC 1.3.2|
   *  |SC 1.3.2ja|

*  SC 2.4.3:

   *  |SC 2.4.3|
   *  |SC 2.4.3ja|

.. raw:: html

   </div></details>

.. _gl-input-device-focus-indicator:

[MUST] フォーカス・インジケーターを消さない
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ガイドライン
   [MUST] キーボードで操作可能な要素について、フォーカス・インジケーターを消さない。
チェック内容
   *  |visual|、|behavior|： Tab/Shift+Tabキーでフォーカスを移動したとき、フォーカス可能なすべての要素でフォーカス・インジケーターまたはそれを代替する表示がある。

.. raw:: html

   <div><details>

意図
````

キーボードのみを使っている場合でも、フォーカスされている箇所が分かるようにし、操作を可能にする。

参考
````

*  :ref:`exp-tab-order-check`

対応するWCAG 2.1の達成基準
````````````````````````````

*  SC 2.4.7:

   *  |SC 2.4.7|
   *  |SC 2.4.7ja|

.. raw:: html

   </div></details>

.. _gl-input-device-no-trap:

[MUST] キーボード・トラップの回避
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ガイドライン
   [MUST] 動画プレイヤーなど、特定のコンポーネントにフォーカスした状態から、Tabキー、矢印キー、Escキーで抜け出すことができるようにする。
チェック内容
   *  |behavior|： 埋め込まれたコンポーネントにフォーカスがある状態で、Tab/Shift+Tabキー、矢印キー、Escキーのいずれかの操作で、そのコンポーネントの外のリンクなどにフォーカスを移動することができ、自動的にフォーカスが元の位置に戻されない。

.. raw:: html

   <div><details>

意図
````

キーボードのみを利用している場合に、ページ中の特定のコンポーネントがページの他の部分へのアクセスを阻害しないようにする。

参考
````

*  :ref:`exp-keyboard-notrap`

対応するWCAG 2.1の達成基準
````````````````````````````

*  SC 2.1.2:

   *  |SC 2.1.2|
   *  |SC 2.1.2ja|

.. raw:: html

   </div></details>

.. _input-device-various:

多様な入力ディバイスのサポート
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

参考： :ref:`exp-input-device-various`

.. _gl-input-device-keyboard-operable:

.. _gl-input-device-use-up-event:

[MUST] ダウン・イベントをトリガーにしない
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ガイドライン
   [MUST] 操作の実行、完了のトリガーにはダウン・イベントを使わず、アップ・イベントを使う。
チェック内容
   *  |behavior|： マウス操作を受け付けるコンポーネント上にマウス・ポインターがある状態でマウス・ボタンを押下し、マウス・ポインターをそのコンポーネントから外したうえでボタンを放した場合、その機能が実行されない。

.. raw:: html

   <div><details>

意図
````

ポインティング・ディバイスの誤操作の影響を小さくする。

-  意図しない場所でマウス・ボタンを押下してしまった場合に、ターゲットから外れた箇所でボタンをリリースすることで、操作をキャンセルできる。

対応するWCAG 2.1の達成基準
````````````````````````````

*  SC 2.5.2:

   *  |SC 2.5.2|
   *  |SC 2.5.2ja|

.. raw:: html

   </div></details>

.. _gl-input-device-concurrent-mechanisms:

[MUST] 入力ディバイスのサポート
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. todo:: SC 2.5.6のチェック方法検討

ガイドライン
   [MUST] OSがサポートしている入力ディバイスの使用を妨げない。
チェック内容
   *  |functionality|：

.. raw:: html

   <div><details>

意図
````

ニーズに応じて異なる多様な入力手段の使用を妨げない。

対応するWCAG 2.1の達成基準
````````````````````````````

*  SC 2.5.6:

   *  |SC 2.5.6|
   *  |SC 2.5.6ja|

.. raw:: html

   </div></details>

.. _gl-input-device-motion-devices:

[MUST] ユーザーの動きだけをトリガーにしない
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ガイドライン
   [MUST] 加速度センサー、モーション・キャプチャーなどを活用した、ユーザーの動きをトリガーにする機能は、他のインターフェースによっても実行できるようにする。
チェック内容
   *  |functionality|： 加速度センサー、モーション・キャプチャーなどを活用した、ユーザーの動きをトリガーにする機能は、他のインターフェースによっても実行できる。

.. raw:: html

   <div><details>

意図
````

上肢に障害がある人が使えない機能を作らない。

-  例えば、「シェークしてキャンセル」というような操作を、他の手段でも実行できるようにする。

対応するWCAG 2.1の達成基準
````````````````````````````

*  SC 2.5.4:

   *  |SC 2.5.4|
   *  |SC 2.5.4ja|

.. raw:: html

   </div></details>

.. _gl-input-device-shortcut-keys:

[SHOULD] ショートカット・キーを提供する場合
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ガイドライン
   [SHOULD] ショートカットキーを提供する場合は、以下のいずれかを満たす。

   -  ショートカットキーを無効にする設定を可能にする。
   -  ショートカットキーの割り当ての変更を可能にする。
   -  操作対象にフォーカスがあるときのみショートカットキーが有効になるようにする。

チェック内容
   *  |functionality|、|behavior|： プロダクト側でショートカットキーを提供している場合、ショートカットキーを無効にする設定がある。または
   *  |functionality|、|behavior|： ショートカットキーの割り当て変更ができる。または
   *  |functionality|、|behavior|： 操作対象のコンポーネントからフォーカスを外した状態でショートカットキーを押してもなにも起こらない。

.. raw:: html

   <div><details>

意図
````

音声認識で操作している場合に、ショートカットキーに割り当てられている機能が誤って実行されないようにする。

対応するWCAG 2.1の達成基準
````````````````````````````

*  SC 2.1.4:

   *  |SC 2.1.4|
   *  |SC 2.1.4ja|

.. raw:: html

   </div></details>
