.. _category-login-session:

ログイン・セッション
----------------------------------------

.. todo:: 制限時間について、現実的なところを検討する。

これらのガイドラインは、ログイン・セッション管理に関するものです。

.. _login-session-timeout:

セッションのタイムアウト
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

参考: :ref:`exp-timing`

.. _gl-login-session-timing:

-  [MUST] ログイン・セッションにタイムアウトを設ける場合は、次に挙げる事項のうち、少なくとも一つを満たす。

   -  解除: ログイン時などに、ユーザーがセッション・タイムアウトの設定を解除することができる。又は、
   -  調整: ログイン時などに、ユーザーが少なくともデフォルト設定の 10倍を超える、大幅なタイムアウト設定値の調整をすることができる。又は、
   -  延長: 時間切れになる前にユーザーに警告し、かつ少なくとも 20秒間の猶予をもって、例えば「スペースキーを押す」などの簡単な操作により、ユーザーがタイムアウトを10 回以上延長することができる。又は、
   -  必要不可欠な例外: タイムアウトが必要不可欠なもので、タイムアウトを延長することがコンテンツの動作を無効にすることになる。又は、
   -  20 時間の例外: タイムアウトが 20 時間よりも長い。

   .. raw:: html

      <details>

   意図
      *  コンテンツの読み取りや理解に時間がかかる場合や、入力操作などに時間がかかる場合にも問題なくサービスを利用できるようにする。
   チェック内容
      *  .. todo:: 制限時間のチェック内容を検討
   チェック対象
      |functionality|
   対応するWCAG 2.1の達成基準
      *  SC 2.2.1:

         *  |SC 2.2.1|
         *  |SC 2.2.1ja|

   .. raw:: html

      </details>

   .. _gl-login-session-no-timing:
-  [SHOULD] ログイン・セッションにタイムアウトを設けない。

   .. raw:: html

      <details>

   意図
      *  コンテンツの読み取りや理解に時間がかかる場合や、入力操作などに時間がかかる場合にも問題なくサービスを利用できるようにする。
   チェック内容
      *  .. todo:: 制限時間のチェック内容を検討
   チェック対象
      |functionality|
   対応するWCAG 2.1の達成基準
      *  SC 2.2.3:

         *  |SC 2.2.3|
         *  |SC 2.2.3ja|

   .. raw:: html

      </details>

   .. _gl-login-session-continue:
-  [SHOULD] ログイン・セッションが切れた場合は、再認証後でもデータを失うことなくユーザーが操作を継続できるようにする。

   .. raw:: html

      <details>

   意図
      *  コンテンツの読み取りや理解に時間がかかる場合や、入力操作などに時間がかかる場合にも問題なくサービスを利用できるようにする。
   チェック内容
      *  .. todo:: 制限時間のチェック内容を検討
   チェック対象
      |functionality|
   対応するWCAG 2.1の達成基準
      *  SC 2.2.5:

         *  |SC 2.2.5|
         *  |SC 2.2.5ja|

   .. raw:: html

      </details>
