.. _category-markup:

マークアップ全般
------------------------------------

これらのガイドラインは、マークアップ全般に関するもので、すべてのコンテンツが対象です。

これらのガイドラインは、すべての項目が[MUST]です。

.. _markup-semantics:

適切なマークアップ
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _gl-markup-semantics:

[MUST] 文書構造を適切にマークアップする
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ガイドライン
   [MUST] 文書構造などのセマンティクスを表す適切なマークアップをする。
チェック内容
   .. include:: ../checks/inc/gl-markup-semantics.rst

.. raw:: html

   <div><details>

意図
````

スクリーン・リーダーなどの支援技術がコンテンツを正しく認識し、ユーザーに適切な形で提示できるようにする。

-  適切なマークアップにより、スクリーン・リーダーで見出しや箇条書きの項目を探しやすくなる。
-  スクリーン・リーダーなどの支援技術には、見出しやリンクの一覧表示機能など、適切なマークアップを前提に実装されている機能がある。

参考
````

*  :ref:`exp-markup-semantics`

対応するWCAG 2.1の達成基準
````````````````````````````

*  SC 1.3.1:

   *  |SC 1.3.1|
   *  |SC 1.3.1ja|

.. raw:: html

   </div></details>

.. _gl-markup-valid:

[MUST] 文法的に正しいマークアップ
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ガイドライン
   [MUST] 文法的に正しい、仕様に準拠したマークアップを行う。
チェック内容
   .. include:: ../checks/inc/gl-markup-valid.rst

.. raw:: html

   <div><details>

意図
````

スクリーン・リーダーなどの支援技術が、Webページを正確に解析できるようにする。

*  HTML要素の開始タグと終了タグが適切に記述されていること、適切ナ入れ子構造になっていることで、様々なユーザー・エージェントや支援技術が期待した動作をする。

参考
````

*  :ref:`exp-nu-html-checker`

対応するWCAG 2.1の達成基準
````````````````````````````

*  SC 4.1.1:

   *  |SC 4.1.1|
   *  |SC 4.1.1ja|

.. raw:: html

   </div></details>

.. _markup-component:

コンポーネント
~~~~~~~~~~~~~~

.. _gl-markup-component:

[MUST] コンポーネントをアクセシブルにする
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ガイドライン
   [MUST] 標準的なHTMLとは違う挙動をするコンポーネントを使用する場合、以下を満たす。

   -  支援技術を含むユーザー・エージェントが取得できる形で、適切にAccessibleNameとroleを定義する。
   -  支援技術を含むユーザー・エージェントが、コンポーネントの状態、プロパティー、ユーザーが設定可能な値を設定でき、これらの変更を認知できるようにする。

チェック内容
   .. include:: ../checks/inc/gl-markup-component.rst

.. raw:: html

   <div><details>

意図
````

支援技術が、例えばJavaScriptで実装されているような独自のコンポーネントを問題なく扱えるようにする。

-  例えば開閉できるメニュー、タブなど、標準的なHTMLだけでは実装できないようなコンポーネントについて、スクリーン・リーダーがそれはどのようなコンポーネントで、どのような状態にあのかを正確にユーザーに伝え、かつユーザーの操作を可能にする。
-  ユーザーの操作によってコンポーネントの状態が変化する場合は、その変化が認知できるようにする。

参考
````

*  :ref:`exp-markup-component`

対応するWCAG 2.1の達成基準
````````````````````````````

*  SC 4.1.2:

   *  |SC 4.1.2|
   *  |SC 4.1.2ja|

.. raw:: html

   </div></details>
