.. _category-page:

ページ全体
------------------------------

これらのガイドラインは、ページ全体に関するもので、すべてのページが対象です。

.. _page-structure:

ページ構造
~~~~~~~~~~

参考： :ref:`exp-page-structure`

.. _gl-page-title:

[MUST] タイトルの指定
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ガイドライン
   [MUST] ``title`` 要素に、ページの主題又は目的を説明したタイトルを 記述する。
チェック内容
   *  |behavior|：そのページの目的を示すタイトルが付けられている。（ブラウザーのタイトルバー/タブバーに表示されている。）
   *  |behavior|： 複数のページに同じタイトルが付いていない。

.. raw:: html

   <div><details>

意図
````

ページ全体を一望することができない視覚障害者が、目的のページにアクセスしているかどうか判断できるようにする。

-  多くのスクリーン・リーダーにはタイトルバーの内容を簡単に確認できる機能がある。
-  多くのスクリーン・リーダーでは、複数のウィンドウを切り替える操作をする際タイトルバーの内容が読み上げられる。

対応するWCAG 2.1の達成基準
````````````````````````````

*  SC 2.4.2:

   *  |SC 2.4.2|
   *  |SC 2.4.2ja|

.. raw:: html

   </div></details>

.. _gl-page-landmark:

[MUST] ページ内のリージョンの明示
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ガイドライン
   [MUST] ページ内のリージョンを示すマークアップをする。
チェック内容
   *  |markup|： ``header``, ``nav``, ``main``, ``footer`` の各要素が適切に用いられている。または
   *  |markup|： ``role`` 属性で適切にリージョンが明示されている。

.. raw:: html

   <div><details>

意図
````

スクリーン・リーダーなどの支援技術が、ページの構成を適切にユーザーに提示できるようにする。

-  多くのスクリーン・リーダーには、リージョン間の移動をする機能がある。
-  スクリーン・リーダーのユーザーは、ページ内の目的の部分に容易に移動できる。


対応するWCAG 2.1の達成基準
````````````````````````````

*  SC 1.3.1:

   *  |SC 1.3.1|
   *  |SC 1.3.1ja|

.. raw:: html

   </div></details>

.. _gl-page-markup-main:

[MUST] 本文の開始位置の明示
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ガイドライン
   [MUST] 本文が始まる位置を示すマークアップをする。
チェック内容
   *  |markup|： ``main`` 要素が本文の開始位置を反映している。
   *  |markup|： 本文やその画面の先頭部分に適切なレベルの ``h?`` 要素のテキストがある。

.. raw:: html

   <div><details>

意図
````

視覚障害者が、容易に本文の先頭を見つけられるようにする。

-  多くのスクリーン・リーダーには、リージョン間を移動する機能、見出し間を移動する機能がある。
-  スクリーン・リーダーのユーザーは、リージョン間を移動する機能で ``main`` 要素の先頭に移動したり、見出し間う移動する機能で本文の直前に移動して、迅速に本文を読む始めることができる。


対応するWCAG 2.1の達成基準
````````````````````````````

*  SC 2.4.1:

   *  |SC 2.4.1|
   *  |SC 2.4.1ja|

.. raw:: html

   </div></details>

.. _gl-page-markup-order:

[MUST] 適切な記述順序
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ガイドライン
   [MUST] 最初から順に読み進めた場合に、コンテンツの意味が正しく伝わるような順序でHTMLの各要素を記述する。
チェック内容
   *  |behavior|、|markup|： スクリーン・リーダーで読み上げさせたとき、内容的、および視覚的に自然な順序で読み上げられる。

.. raw:: html

   <div><details>

意図
````

スクリーン・リーダーなどの支援技術のユーザーが、コンテンツを正しく理解できるようにする。

-  画面上で近接して表示されているコンテンツは、HTMLソース中ても同様に近接して記述することで、スクリーン・リーダーのユーザーにも見つけやすく、認知しやすくなる。
-  CSSでレイアウトを制御しているような場合に注意が必要。

対応するWCAG 2.1の達成基準
````````````````````````````

*  SC 1.3.2:

   *  |SC 1.3.2|
   *  |SC 1.3.2ja|

.. raw:: html

   </div></details>

.. _gl-page-headings:

[SHOULD] 適切な見出しの付与
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ガイドライン
   [SHOULD] ``h?`` 要素を使って適切に見出しを付ける。
チェック内容
   *  |visual|、|markup|： ページ内の機能や内容の区切り、本分の先頭部分などに適切に見出しが配置されていて、スクリーン・リーダーが見出しとして認識する。

.. raw:: html

   <div><details>

意図
````

視覚障害者が、ページ内で目的のコンテンツを見つけやすくする。

-  多くのスクリーン・リーダーは、見出し間で移動する機能、見出しのリストを表示する機能がある。
-  適切な見出しが付けられていれば、見出しを追うことで斜め読みのような読み方ができる。

対応するWCAG 2.1の達成基準
````````````````````````````

*  SC 2.4.10:

   *  |SC 2.4.10|
   *  |SC 2.4.10ja|

.. raw:: html

   </div></details>

.. _page-orientation:

ページの方向
~~~~~~~~~~~~

.. _gl-page-orientation:

[MUST] 画面方向を固定しない
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ガイドライン
   [MUST] 特定の画面方向（縦置き/横置き）での利用を強制しない。
チェック内容
   *  |visual|、|behavior|： 画面方向を検知できる端末において、端末の方向を変えると適切に画面が回転する。

.. raw:: html

   <div><details>

意図
````

タブレットなどの端末を、特定の方向（縦置き/横置き）に固定して使う必要がある肢体不自由者などが、コンテンツを利用することを妨げない。

参考
````

*  :ref:`exp-page-orientation`

対応するWCAG 2.1の達成基準
````````````````````````````

*  SC 1.3.4:

   *  |SC 1.3.4|
   *  |SC 1.3.4ja|

.. raw:: html

   </div></details>

.. _page-navigation:

ナビゲーション
~~~~~~~~~~~~~~

参考： :ref:`exp-page-navigation`

.. _gl-page-consistent-navigation:

[MUST] コンポーネントの一貫した出現順序
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ガイドライン
   [MUST] ナビゲーション・メニューなど、複数のページに共通して用いられるコンポーネントは、すべてのページで同じ出現順序にし、コンポーネント内でのリンクの出現順序も同じにする。
チェック内容
   *  |visual|、|markup|： グローバル・ナビゲーション、ヘッダー、フッター、パンくずリスト、サポートUIなど、複数のページで用いられているコンポーネントは、すべてのページで同じ出現順序になっている。かつ
   *  |visual|、|markup|： これらのコンポーネント内のリンクやボタンの出現順序はすべてのページで同じになっている。

.. raw:: html

   <div><details>

意図
````

視覚障害者、認知障害者などが、ページの構成を容易に予測できるようにする。

-  共通部分に一貫性があれば、複数のページで毎回すべての表示内容を確認しなくても、推測に基づく操作がしやすくなる。

対応するWCAG 2.1の達成基準
````````````````````````````

*  SC 3.2.3:

   *  |SC 3.2.3|
   *  |SC 3.2.3ja|

.. raw:: html

   </div></details>

.. _gl-page-redundant-navigation:

[SHOULD] 複数の到達手段
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ガイドライン
   [SHOULD] そのページへの到達手段を複数提供する。ただし、そのページが何らかの手順の実行の過程や結果としてしか表示されない場合は除く。
チェック内容
   *  |functionality|： そのページが複数の手段で到達できるようになっている。（事例有り）

.. raw:: html

   <div><details>

意図
````

利用環境や認知能力などの違いにかかわらず、そのページへのアクセスのしやすさを確保する。

対応するWCAG 2.1の達成基準
````````````````````````````

*  SC 2.4.5:

   *  |SC 2.4.5|
   *  |SC 2.4.5ja|

例
``

-  ナビゲーション・メニューといわゆるハブ・ページの両方から遷移できる。
-  特定のページ中のリンクから遷移することに加えて、サイト内検索機能からも遷移できる。
-  ヘルプ・ページ中のリンクからも遷移できる。

.. raw:: html

   </div></details>

.. _gl-page-location:

[SHOULD] 現在地の明示
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

ガイドライン
   [SHOULD] そのページが、サイト構造のどこに位置しているかが分かるようにする。
チェック内容
   *  |functionality|、|markup|： いわゆるパンくずリストで現在位置が明示されている。
   *  |functionality|、|markup|： ``aria-current`` 属性で現在位置が明示されている。

.. raw:: html

   <div><details>

意図
````

ページ全体を一望することができない視覚障害者が、目的のページにアクセスしているかどうか判断できるようにする。

-  スクリーン・リーダーによっては、 ``aria-current`` 属性が付与されているメニュー・アイテムなどに「現在のページ」などという読み上げが追加される。


対応するWCAG 2.1の達成基準
````````````````````````````

*  SC 2.4.8:

   *  |SC 2.4.8|
   *  |SC 2.4.8ja|

.. raw:: html

   </div></details>

