.. _exp-grayscale:

################################
グレースケール表示への切り替え方
################################

参考： :ref:`exp-color-only`

************************
ブックマークレットの利用
************************

以下の手順でブックマークレットを利用することで、ブラウザーに表示中のページをグレースケール表示にすることができます。
なお、このブックマークレットが正常に動作しないブラウザーを使っている場合、モバイル・アプリケーションなどWebページ以外のものの表示を確認する場合には、後述するOSの表示切り替え機能を使います。

#. 以下のコードをターゲットとするブックマーク（ブックマークレット）を作成。

   .. raw:: html

      <details><summary>コードを表示</summary>

   .. code-block:: javascript

      javascript:(function(){var d=document;s=d.createElement("style");s.innerHTML="*{filter:grayscale(100%) !important}";d.body.appendChild(s)})()

   .. raw:: html

      </details>
      <a href='javascript:(function(){var d=document;s=d.createElement("style");s.innerHTML="*{filter:grayscale(100%) !important}";d.body.appendChild(s)})();'>表示中のページをグレースケール表示にするブックマークレット</a>

#. チェック対象のページを表示した状態で、このブックマークレットを実行。


**************************
OSの表示切り替え機能の利用
**************************

Windows 10の場合
================

#. 「設定」の「簡単操作」を開く（ :kbd:`Win + U` ）。
#. 「カラーフィルター」をクリック。
#. 「カラーフィルターをオンにする」をチェック。
#. 「グレースケール」を選択。

頻繁に利用する場合は、同じ画面でショートカットキーを有効にすると便利でしょう。

macOSの場合
===========

#. 「システム環境設定」を開く
#. 「アクセシビリティ」を開き、左側のメニューから「ディスプレイ」を選択
#. ここから先はmacOSのバージョンにより異なります

   -  Catalinaの場合、上部のタブから「カラーフィルタ」を選択し、「カラーフィルタを有効にする」のチェックを入れ、「フィルタタイプ」で「グレイスケール」を選択
   -  Mojave以前の場合、「グレイスケールを使用」にチェックを入れる

参考： `Macでアクセシビリティの「ディスプレイ」環境設定を変更する - Apple サポート <https://support.apple.com/ja-jp/guide/mac-help/unac089/mac>`_

iOSの場合
=========

#. 「設定」アプリ、 :menuselection:`アクセシビリティ --> カラー表示とテキストサイズ --> カラーフィルタ` の順にタップ
#. 「カラーフィルタ」をオンにする
#. 「グレイスケール」を選択する

Androidの場合
=============

Android 12の場合
----------------

注：以下の記述はPixel 6上のAndroid 12における操作手順です。機種によって異なっている場合があります。

#. 「設定」アプリ、 :menuselection:`ユーザー補助 --> テキストと表示 --> 色補正` の順にタップ
#. 「色補正を使用」をチェック
#. 「補正モード」で「グレースケール」を選択

Android 11以前の場合
--------------------

注：以下の記述はPixel 3A上のAndroid 11における操作手順です。端末の機種やAndroidのバージョンによって異なっている場合があります。

#. 「設定」アプリ、 :menuselection:`システム --> 詳細設定` の順にタップ
#. :menuselection:`開発者向けオプション` をタップ（「開発者向けオプション」が表示されていない場合は、後述の手順で「開発者向けオプション」を有効にします）
#. :menuselection:`色空間シミュレート` をタップ
#. 「全色盲」を選択

「色空間シミュレート」で「無効」を選択するか、「設定」アプリの :menuselection:`ユーザー補助 --> 色補正` を無効にすることで、標準の表示モードに戻すことができます。

参考：開発者向けオプションの有効化
----------------------------------

「開発者向けオプション」が表示されない場合は、以下の手順で開発者向けオプションを有効にします。

#. 「設定」アプリ、 :menuselection:`端末情報` をタップ
#. 表示されている「ビルド番号」を7回連続してタップ
#. 端末に設定されている暗証番号を入力

.. include:: /inc/exp-grayscale.rst
